https://youtu.be/r3HfDx9ZW_w
.
DARREN DAHL: Radiohead was at a crossroads in 2007.
DARREN DAHL: Radiohead đang ở giữa ở thế khó vào năm 2007.
Why?
Tại sao lại như vậy?
Well, they had a regular label that they had been using
À, họ luôn có một cái tên quen thuộc đã đi cùng họ
for their previous six albums, EMI.
trong 6 album trước, hãng thu âm EMI.
But they decided to part ways with them in 2003.
Nhưng nhóm quyết định ngừng hợp tác với công ty vào năm 2003.
This band, a very popular band out of the UK,
Nhóm là một ban nhạc nổi tiếng ở Anh,
had a new album that they wanted to launch in 2007,
họ dự định ra một album vào năm 2007
and this was called In Rainbows.
với tên In Rainbows.
But they didn't quite know what they were going to do.
Nhưng họ không chắc sẽ phát hành nó như thế nào.
Should they go with a regular label, a distributor and make $1.50 an album?
Liệu có nên kí hợp đồng với một công ty thu âm, một nhà phân phối và thu 1.5 đô mỗi album?
That had been the norm, and that's what they were used to.
Đó là thông lệ họ vẫn thường làm.
But they thought, here's the opportunity.
Nhưng họ nghĩ lần này có thể là một cơ hội.
We aren't signed with anyone.
Họ không hợp tác với bất cứ công ty nào cả.
Let's experiment with pricing with distribution and see what we can do.
Hãy thử tự định giá và phân phối xem nó sẽ ra sao.
And that's what I want to talk about today.
Và đó cũng là những gì tôi muốn truyền tải trong bài giảng hôm nay.
I'm going to set Paul up a little bit with this story about Radiohead.
Câu chuyện về Radiohead sẽ dẫn nhập vào phần của Paul.
Because you see, pricing is an interesting strategic lever
Bởi vì bạn thấy đó, định giá là một trong những đòn bẩy chiến lược thú vị
in marketing.
trong marketing.
And in this context, Radiohead really took an interesting gamble.
Trong trường hợp này, Radiohead đã chơi một ván cược thú vị.
They tried something new.
Họ muốn thử cái gì đó mới mẻ.
You see, at this time, you could download a whole album for $9.99
Vào lúc đó, bạn có thể tải một album thông thường với giá 9.99 đô.
or an individual song for $0.99.
hoặc 1 bài hát với giá 0.99 đô.
And Radiohead thought, maybe there's something different here, something
Nhưng Radiohead lại muốn một thứ gì đó khác biệt,
we can experiment with.
một thứ gì đó mang tính thử nghiệm.
And so they launched this album on their website.
Họ tung album lên website của nhóm.
And they asked their fan base, and potential customers actually,
Họ hỏi người hâm hộ, cũng chính là khách hàng tiềm năng,
if you want to buy the album, and you had to buy the whole album,
rằng nếu họ không thể mua một bài hát đơn lẻ mà phải mua cả album
you can buy it, and you can pay whatever you want.
thì giá họ muốn là bao nhiêu.
This is one of the best examples of a pricing
Đây là một trong những ví dụ nổi bật của chiến lược định giá
strategy known as name your own price.
được gọi là "Tự trả giá".
The question is, was it successful?
Câu hỏi ở đây là "Liệu nó có thành công hay không?"
Because Radiohead took a real gamble.
Bởi vì Radiohead đã thực sự đánh một canh bạc
They had a very loyal fan base.
Họ có fan hâm mộ trung thành.
And the notion of name your own price obviously caught a lot of attention.
Vì thế ý tưởng về việc tự trả giá đã thu hút được nhiều sự chú ý.
It was great PR.
Một chiến lược PR tuyệt vời.
It was counter culture as well.
Nó bước ra khỏi những lối mòn trước đây.
And that's something that Radiohead embraces as a brand.
Đó là thương hiệu mà Radiohead hướng tới.
They're not your regular pop type band in any sense of the word.
Họ không phải là một nhóm nhạc chạy theo xu hướng.
And so obviously, this appealed to their fan base
Rõ ràng điều đó làm người hâm mộ họ thích thú
and frankly attracted more people to the Radiohead banner.
và đem lại cho họ một lượng fan hùng hậu hơn.
So what happened?
Vậy điều gì đã xảy ra?
Well, two out of five of the people that downloaded the album,
2 trong số 5 người đã tải album
paid something for it.
trả tiền cho nó.
And the average price paid was $6.
Giá trung bình là 6 đô.
So when you think about all of the downloads that happened,
Nếu như tính tất cả những lượt tải về,
$2.26 for each download flowed back to the band.
thì nhóm đã thu về 2.26 đô một lượt tải.
That was far greater than the $1.50 that they would have got with the regular
Con số này vượt xa mức 1.50 đô mà họ thu được nếu hợp tác
record label.
với hãng thu âm.
The overall revenue, huge.
Tổng doanh thu cho album này là cực lớn.
In fact, it's estimated that more money flowed to the band from this one album
Trên thực tế, số tiền mà ban nhạc thu về nhờ album này
release than all of the other albums that they had released before.
lớn hơn bất cứ album nào khác mà họ từng phát hành trước đây.
This was a very cool story and very exciting obviously
Đây quả là một điều phấn khích với ban nhạc,
for the band, a wonderful experiment that
một thử nghiệm tuyệt vời cho thấy rằng
showed them that a different type of pricing
có nhiều cách định giá khác nhau
could work in the recording industry.
trong ngành công nghiệp thu âm.
Has the name your own price model worked in other industries?
Liệu mô hình tự trả giá có tác dụng trong những ngành khác không?
Yes and no.
Có và không.
We've seen name your own price in restaurants and hotels,
Chúng ta đã thấy nhiều nhà hàng, khách sạn,
in retail stores, even for professional sports teams.
cửa hàng bán lẻ, thậm chí là đội thể thao chuyên nghiệp áp dụng mô hình này.
And sometimes it is successful.
Đôi khi nó thành công.
Sometimes it's not.
Đôi khi lại không.
You know what I like about this Radiohead story is
Câu chuyện của nhóm Radiohead
it shows the complexity of pricing, because there's not just one
cho thấy sự phức tạp của việc định giá, bởi không chỉ có một cách
way to win the game when it comes to pricing strategy.
để thắng cuộc chơi khi bàn về chiến lược định giá.
Sometimes we think pricing is simple.
Đôi khi ta nghĩ định giá thật đơn giản.
We think it's just thinking about costs, adding a margin,
Tính chi phí rồi cộng với lợi nhuận
and then taking that price to the market.
và lấy đó làm giá thành bán ra thị trường.
But you know what?
Nhưng bạn biết gì không?
It's not that simple.
Nó không đơn giản như vậy.
In fact organizations, companies often have real difficulty
Trên thực tế, nhiều công ty và tổ chức gặp khó khăn
with the pricing question.
khi định giá.
It brings to mind a brand named Bugaboo, a company that
Nó làm tôi nhớ đến công ty Bugaboo,
makes strollers for little young kids, little babies, right?
một công ty sản xuất xe đẩy cho trẻ em
How did they price the product?
Họ đã định giá sản phẩm như thế nào?
Well, they started in the 1990s actually in Holland.
Công ty được thành lập vào những năm 1990 tại Hà Lan.
And one of the founders was watching-- at the playground-- watching parents
Một trong những nhà sáng lập quan sát các phụ huynh
wheeling their kids around in the stroller, in the pram
đưa con ra sân chơi trên xe đẩy
and having real difficulties.
và thấy họ gặp rất nhiều khó khăn.
And seeing this as an opportunity, designed a new stroller.
Anh ta thấy đây là một cơ hội tốt và thiết kế một mẫu xe đẩy mới.
And this was the first product that Bugaboo brought to market.
Đây là sản phẩm đầu tiên Bugaboo tung ra thị trường,
But they got stuck when it came to the pricing question.
nhưng họ không biết nên định giá như thế nào.
And their solution was to go to the store
Giải pháp của họ là đi đến cửa hàng
and see what the competitors were offering.
và xem đối thủ của họ bán với giá như thế nào.
And then use a simple rule that we should just
Sau đó, họ áp dụng một định luật đơn giản
double the competitor's price.
đó là nhân đôi giá bán của đối thủ.
Now is that the best way to price?
Đó có phải là cách định giá tốt nhất không?
Maybe.
Có thể.
But it's difficult to say.
Nhưng điều này rất khó xác định.
What I'm hoping Paul can do is bring a little bit of this story
Tôi hi vọng Paul có thể kết hợp câu chuyện này
here and the Radiohead story together, so that we
với câu chuyện về Radiohead
can understand why these different companies used
để bạn hiểu được rằng những công ty khác nhau
such different approaches in their pricing strategy.
cần có cách tiếp cận chiến lược định giá khác nhau.
Paul, let's talk about it.
Paul, đến lượt anh rồi.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]